---
title: Python日志模块
date: 2017-03-31 15:26:28
categories: python
tags:
- python
- 日志
---

python的标准库里的日志系统从Python2.3开始支持。只要import logging这个模块即可使用。

<!-- more -->

# 日志级别


下表中的日志级别从上往下以此升高。logging只会输出比设定级别高的日志信息。

| 级别 | 何时使用 |
|--------|--------|
|  DEBUG |	详细信息，典型地调试问题时会感兴趣。|
|  INFO |	证明事情按预期工作。|
|  WARNING |	表明发生了一些意外，或者不久的将来会发生问题（如‘磁盘满了’）。软件还是在正常工作。|
| ERROR	| 由于更严重的问题，软件已不能执行一些功能了。|
| CRITICAL | 严重错误，表明软件已不能继续运行了。|


# 关键概念

`Logger`，`Handler`，`Formatter`和`Filter`是日志模块的几个基本概念，日志模块的工作原理要从这四个基本概念说起。

* `Logger` 即记录器，`Logger`提供了日志相关功能的调用接口。
* `Handler` 即处理器，将（记录器产生的）日志记录发送至合适的目的地。
* `Filter` 即过滤器，提供了更好的粒度控制，它可以决定输出哪些日志记录。
* `Formatter` 即格式化器，指明了最终输出中日志记录的格式。

## Logger

`Logger` 即“记录器”，`Logger`对象实例是日志记录功能的载体，如：

``` python
#!/usr/local/bin/python
# -*- coding: utf-8 -*-

import logging

logger = logging.getLogger('simple_example')
logger.debug('debug message')
logger.info('info message')
logger.warn('warn message')
logger.error('error message')
logger.critical('critical message')
```

值得一提的是，`Logger`对象从不直接实例化，而是通过模块级的功能`logging.getLogger(name)`创建`Logger`实例。调用 `logging.getLogger(name)` 功能时，如果传入的`name`参数值相同，则总是返回同一个`Logger`对象实例的引用。

如果没有显式的进行创建，则默认创建一个`root logger`，并应用默认的日志级别(`WARN`)、默认的处理器`Handler`(`StreamHandler`，即将日志信息打印输出在标准输出上)，和默认的格式化器`Formatter`(默认的格式即为第一个简单使用程序中输出的格式)。


## Handler

`Handler` 将日志信息发送到设置的位置，可以通过`Logger`对象的`addHandler()`方法为`Logger`对象添加0个或多个`handler`。一种日志的典型应用场景为，系统希望将所有的日志信息保存到`log`文件中，其中日志等级等于或高于`ERROR`的消息还要在屏幕标准输出上显示，日志等级为`CRITICAL`的还需要发送邮件通知；这种场景就需要3个独立的`handler`来实现需求，这三个`handler`分别与指定的日志等级或日志位置做响应

需要一提的是，为`Logger`配置的`handler`不能是`Handler`基类对象，而是`Handler`的子类对象，常用的`Handler`为`StreamHandler`, `FileHandler`和`NullHandler`。

## Formatter

`Formatter` 用于设置日志输出的格式，与前两个基本概念不同的是，该类可以直接初始化对象，即 `formatter=logging.Formatter(fmt=None, datefmt=None)`，创建`formatter`时，传入分别`fmt`和`datefmt`参数来修改日志格式和时间格式，默认的日志格式为`%(asctime)s - %(levelname)s - %(message)s`，默认的时间格式为`%Y-%m-%d %H:%M:%S`

## Filter

`Filter`可用于`Logger`对象或`Handler`对象，用于提供比日志等级更加复杂的日志过滤方式。默认的`filter`只允许在指定`logger`层级下的日志消息通过过滤。例如，如果把`filter`设置为`filter=logging.Filter('A.B')`，则`‘A.B’`, `‘A.B.C’`, `‘A.B.C.D’`, `‘A.B.D’` 产生的日志信息可以通过过滤，但`'A.BB'`, `'B.A.B'`均不行。如果以空字符串初始化`filter`，则所有的日志消息都可以通过过滤。

`Filter`在日志功能配置中是非必须的，只在对日志消息过滤需求比较复杂时配置使用即可。

# 使用日志模块

如果只需要在控制台输出日志信息，可以用如下格式：

``` python
import logging

logging.basicConfig(level=logging.DEBUG,format='%(levelname)s: %(asctime)s - %(filename)s:%(lineno)s - %(message)s')
logging.info('info logging')
```

日志也可以同时在控制台和文件中输出，例如如下：

``` python
import logging

# 创建一个logger
logger = logging.getLogger('mylogger')
logger.setLevel(logging.DEBUG)

# 创建一个handler，用于写入日志文件
fh = logging.FileHandler('test.log')
fh.setLevel(logging.DEBUG)

# 再创建一个handler，用于输出到控制台
ch = logging.StreamHandler()
ch.setLevel(logging.DEBUG)

# 定义handler的输出格式
formatter = logging.Formatter('%(asctime)s - %(name)s - %(levelname)s - %(message)s')
fh.setFormatter(formatter)
ch.setFormatter(formatter)

# 给logger添加handler
logger.addHandler(fh)
logger.addHandler(ch)

# 记录一条日志
logger.info('foorbar')
```